[МУЗЫКА]
[МУЗЫКА] Здравствуйте,
уважаемые слушатели.
Сегодня мы с вами начинаем
изучать язык Python,
или по-русски его можно называть Питон.
Вообще говоря,
он назван так в честь шоу Монти Пайтона.
Но на эмблеме изображена змея,
поэтому, в принципе,
можно пользоваться русским названием.
Ну и чтобы не ломать язык,
будем называть его Питон.
Язык Python появился в начале 90-х годов и
с тех пор достаточно активно развивался.
Появилась вторая версия,
и сейчас актуальна третья версия,
хотя второй тоже пользуются.
Но поскольку мы хотим изучать
самую актуальную версию,
то будем изучать третий
стандарт языка Python.
В принципе, если вдруг вам
потребуется на работе, например,
или еще где-то, писать на втором Питоне,
то вы легко перейдете.
Они не совсем совместимы, но очень похожи.
Наш курс будет состоять из девяти занятий.
В каждом занятии будет видео,
текстовые конспекты и
главное — много задач.
Мы рассчитываем на то, что вы будете
тратить по несколько часов в неделю.
Это, конечно, зависит от вашего
предыдущего опыта: если вы уже умели
программировать, то все
пойдет достаточно быстро.
Ну а если не умели,
то это займет у вас ну...
часов десять, может быть, в неделю.
Тем не менее, все будет хорошо.
Первая наша лекция посвящена
арифметике и вводу-выводу,
и сейчас мы посмотрим некоторые моменты
технические по установке, и как вообще
устроено первое занятие, ну и, в общем-то,
похожи на него все остальные занятия.
Единственный способ научиться
программировать — это программировать,
то есть написать очень много программ.
За время нашего курса вы напишете
примерно 2000 строк кода, ну,
плюс-минус, может быть, даже 500,
зависит от того, как вы будете писать.
Для того, чтобы устроиться на
должность джуниора-разработчика,
существует мнение,
что нужно написать около 10000 строк кода,
так что мы сделаем примерно
пятую часть от того, что нужно.
Но тем не менее, эти знания будут базовые,
и вы сможете оставшиеся 8000
строк написать уже на ту тему,
которая вам интересна, в зависимости
от тех задач, которые у вас есть.
Ну и, конечно,
это не абсолютное какое-то число, что,
написав 10000 строк чего угодно,
вы станете уже настоящим разработчиком,
но какой-то ориентир у нас есть.
То есть надо понимать, что мы не сделаем
из вас программиста, даже начинающего,
чисто этим курсом, но все же возможность
развиваться дальше мы вам дадим.
Каждое занятие в нашем курсе устроено
следующим образом: у нас есть видео,
несколько фрагментов, и затем мы
сделали полный текстовый конспект.
То есть мы постарались отразить текстом
все, что здесь рассказывается, для того,
чтобы вы могли прочитать,
например, вспомнить,
если что-то забыли и не
тратить на это время.
Или если вы больше любите читать,
то видео можете совсем не смотреть,
а просто читать текст.
К каждому занятию у нас существует
достаточно большое количество
практических задач.
Все задачи — это задачи
на программирование,
то есть вам нужно написать какой-то
код и сдать его в тестирующую систему.
Мы заранее подготовили набор тестов,
то есть входных и выходных данных,
и ваша программа должна считывать входные
данные, удовлетворяющие тем ограничениям,
которые есть в задаче, и выводить ответ.
Ну например, если у вас там есть
задача сложить два числа, и сказано,
что эти числа не превосходят миллиарда,
то значит,
для всех чисел до миллиарда
ваша программа должна работать.
Естественно, мы проверим не для всех
чисел, тестов у нас не так много,
но тем не менее, поскольку они случайные,
вы их не знаете, мы надеемся на то, что,
если ваша программа прошла тесты,
то она работает.
Эти задачи уже проверялись на людях,
поэтому ситуаций,
что правильное решение не проходит тесты,
возникать не должно,
но если вдруг у вас есть такое подозрение,
и действительно задачу мало кто сдает,
то напишите об этом в комментариях,
и мы разберемся и поправим все.
Тем не менее, как я уже говорил, мы очень
надеемся, что такой ситуации не будет.
В первом занятии и еще в нескольких
последующих некоторые задачи похожи
на такие математические головоломки.
Мы устроили курс так, что вы можете
пользоваться только теми конструкциями,
которые мы уже изучили.
Ну, чтобы у вас не было соблазна
как-то пропустить что-то и в чем-то не
разобраться.
Если вы решите все задачи или хотя
бы половину задач, мы будем уверены,
что вы освоили эту тему и
можете переходить к следующей.
Поэтому у нас есть некоторые ограничения
на конструкции, которые вы используете.
Например, в первом занятии вы не сможете
пользоваться условным оператором или
циклами, если вдруг вы их знаете.
Для чего это сделано?
Чтобы вы действительно
научились пользоваться тем,
что вы изучили сегодня, на первом занятии.
Тем не менее, если вы не любите
математические головоломки,
не хотите сидеть, думать и т.д., например,
вы собираетесь изучить Python для
чего-то другого, чтобы анализировать
данные, вы можете пропустить часть задач,
но хотелось бы,
чтобы вы решили не меньше половины.
Некоторые другие занятия
построены по другой схеме,
и там уже нужно стараться решить как можно
больше, но об этом будет сказано отдельно.
Как я уже говорил, язык Python молодой,
но очень популярный.
Ну как, он, конечно, относительно молодой,
но тем не менее гораздо
моложе многих других языков.
И сейчас Python используется не только
для программистов, ну и, вообще говоря,
для программистов он используется далеко
не во всех задачах, но и может пригодиться
любому человеку, имеющему дело с
анализом большого количества данных.
Может быть, социологи,
биологи, сейчас большие,
ну и не очень большие данные есть везде.
Поэтому даже если вы не хотите
становиться программистом,
а хотите просто автоматизировать
какие-то свои рутинные задачи,
забыть об электронных таблицах и делании
одних и тех же действий много раз руками,
то язык Python может вам пригодиться.
Для вас в первую очередь будут
полезны первые семь занятий.
Последние два — они, конечно,
больше настроены на то,
чтобы подготовить людей к разработке
настоящей, то есть к работе программиста.
Ну, тем не менее, если у вас есть время,
силы и желание, вам понравится этот курс,
то вы сможете освоить и их,
чтобы понимать, чем, в общем-то,
занимаются программисты, и, возможно,
писать свои скрипты на Питоне еще более
эффективно, использовать
какие-то классные фишечки.
Наш курс читался на факультете
компьютерных наук Высшей школы экономики,
на первом курсе бакалавриата.
Это были студенты, которые только пришли
из школы, и они были разного уровня.
Кто-то уже знал программирование,
кто-то знал только самые-самые основы.
Тем не менее, они все справились
с освоением нашего курса, решили,
по крайней мере, больше половины задач и
не тратили на это очень много времени.
Курс им понравился, нам понравились
те знания, которые они получили,
поэтому мы надеемся,
что курс понравится и вам,
и ваши знания тоже будут
на достойном уровне.
Сейчас нам осталось решить только
некоторые технические моменты,
и мы сразу приступим к
настоящему программированию.
Собственно, из технических
моментов что нужно сделать?
Вам нужно установить
интерпретатор языка Python 3.
Что такое интерпретатор?
Интерпретатор получает исходный
текст вашей программы — фактически,
это инструкции, которые он должен
выполнить, и выполняет их.
Мы устанавливаем его отдельно.
Чуть дальше у вас будет ссылка,
по которой его можно скачать,
но главное — версия должна быть не ниже,
чем 3.4, можете ставить более новую.
Кроме этого, нам нужно установить
среду программирования.
Я рекомендую вам пользоваться средой
JetBrains PyCharm, есть версия Community,
бесплатная, но, в принципе,
вы можете выбрать другую среду,
они все достаточно похожи,
и пользоваться ей.
Для чего нужна среда программирования?
Это такой текстовый редактор,
который специально приспособлен
для разработки программ,
в частности, на Python.
Там вы сможете удобно писать,
делать отступы,
у вас будет разная
подсветка разного цвета.
И кроме того,
вы сможете запускать программу и смотреть,
как она выполняется по шагам.
Это гораздо удобнее,
чем писать в текстовом редакторе,
а потом запускать отдельно интерпретатор.
Таким образом, все, что сейчас нужно
сделать — это скачать и установить
себе две программы,
после этого у нас будут видеофрагменты,
где будет показано уже,
как ими пользоваться.
То есть там будет скринкаст,
на котором показывается, как запустить,
как создать проект, как писать программы,
ну и, конечно же, рассказ о языке,
о его возможностях, об операциях,
которые есть там, тоже будет в этих видео.
И, собственно,
сразу мы все будем проверять на практике.
Так что устанавливайте и
переходите к следующему фрагменту.
[МУЗЫКА]